الآن بتّ تعرف كيفية تنفيذ كتلة من الكود
إذا تحقق شرط ما.
ولكن ماذا لو كان لديك كتلة كود أخرى
تريد أن يتم تنفيذها،
عندما لا يتحقق ذلك الشرط؟
يمكنك استخدام الكلمة الأساسية
"else" للقيام بذلك.
تأمل هذا الكود الذي يطبع رسالة
تشير إلى ما إذا كان العدد الصحيح "n"
زوجياً أم فردياً.
إذا كان "n" عدداً زوجياً،
فسيتم تنفيذ هذا السطر.
وبخلاف ذلك سيتم تنفيذ هذا السطر.
الكود الموجود في المستوى الأدنى تحت "else"
هو ما يتم تنفيذه عندما تكون
نتيجة تقييم هذا الشرط هي "false".
الكلمة الأساسية "else" دوماً تتبعها نقطتين
متعامدتين، ولا تحتاج إلى تعبير منطقي.
إذن، إذا أسندنا القيمة 4 إلى "n" هكذا،
فستكون نتيجة تقييم تعبير "if"
هنا هي "true"،
وسنطبع السلسلة التالية باستخدام "print".
وفي المقابل، إن أسندنا القيمة 15 إلى "n"،
فستصبح نتيجة تقييم الشرط هي "false"
وعليه فإننا سنتخطى كتلة الكود هذه
وننفذ الكود الموجود تحت تعبير "else".
إذا كان لديك أكثر من حالتين محتملتين،
يمكنك استخدام "elif"، وهي اختصار
لـ"else if"، للتعامل مع هذه الحالة.
سيوفر هذا عليك الحاجة
إلى استخدام مستويات مسافة بادئة متعددة،
إذا استخدمنا "else"
ثم تعبير "if" آخر داخل كتلة "else".
وكما الحال مع "if"،
يحتاج تعبير "elif" دوماً إلى تعبير شرطي.
لنفترض مثلاً أننا نريد طباعة ما ينبغي
لنا فعله في الحديقة وفقاً للموسم الحالي.
إن أسندنا القيمة spring أو "ربيع"
إلى متغير الموسم season هكذا،
عندها ستتم طباعة النتيجة
"plant the garden" أو "ازرع الحديقة"،
حيث أن نتيجة تقييم الحالة الأولى
هي صواب "true"،
بينما إن أسندنا القيمة winter أو "شتاء"،
فستصبح نتيجة تقييم
كل من هذه الحالات هي خطأ "false"
إلى أن نصل إلى هذه الحالة
التي ستكون نتيجة تقييمها "true"
وستتم طباعة "stay indoors"
أي ابقوا في الداخل.
لاحظ أننا استخدمنا علامة المساواة
المزدوجة "==" مجدداً.
تذكر أن علامة المساواة المنفردة "="
هي للإسناد،
كما فعلنا هنا
عندما أسندنا سلسلة نصية محددة إلى الموسم.
بينما نستخدم علامتي مساواة للتقييم
عندما نقيّم حالة لنتحقق مما إذا كانت
صواب "true" أو خطأ "false".